СРОЧНО

СТРОГО СЕКРЕТНО

Контроль лит. “Н”

НКВД СССР

ГУГБ

ДВЕНАДЦАТЫЙ ОТДЕЛ

1-е ОТДЕЛЕНИЕ

Разослать: Ежову, Фриновскому

Нач. 12-го отдела ГУГБ НКВД

(АЛЕХИН) Алехин

Запись №

разговоров по объекту “В-87”

28 февраля марта 1938 г.

( Бухарин – Зарицкий )

11.33

II мужчина: У вас после того письма и после всего дело на мази. Вам сейчас только к процессу приготовиться. Быть заинтересованным только процессом.

I мужчина: Да.

12.10 ( Открылась дверь )

Вошедший : Вам ничего не нужно передать?

I мужчина: Видите ли, мне сейчас нужно готовиться к процессу, и я бы просил вас передать вот это.

Вошедший : Хорошо. Больше ничего?

I мужчина: Да, еще, пожалуйста, порошок от головной боли.

Вошедший : Хорошо. ( вышел )

II мужчина: Вы гулять пойдете?

I мужчина: Нет, а вы?

II мужчина: Не знаю.

I мужчина: Мне нужно выспаться, а затем приготовиться к процессу.

( молчание )

У меня, наверное, безумные глаза?

II мужчина: Вы постарайтесь уснуть.

I мужчина: Какая головная боль.

( молчание )

II мужчина: Расскажите что-нибудь.

I мужчина: А что?

II мужчина: Хорошенькое.

I мужчина: Однажды я встретил вдову Луначарского. Она страшно красилась, но была интересная. Я ей говорю: что, в магазинах скоро косметики хватать не будет?

II мужчина: Не обиделась?

I мужчина: Нет. Она потом за мной ухаживала.

II мужчина: После смерти Луначарского?

I мужчина: Ну да.

II мужчина: С кем она живет сейчас?

I мужчина: Не знаю. ( пауза )

Ноги болят страшно, что-то расклеился я совсем.

13.00

II мужчина: До процесса потерпите, а там пойдете на отдых.

I мужчина: Это не отдых.

II мужчина: Если вы пойдете в лагерь, то это уже отдых.

I мужчина: Нас в лагерь не пошлют.

II мужчина: Ну, ничего.

I мужчина: Там, конечно, было бы неплохо. Я бы согласился, если бы мне дали маленькую избушку без права выхода на дальнее расстояние, хотя бы на километр, но только были бы книги и Анюта, ну и всякие письменные принадлежности.

II мужчина: Под Москвой бы дачу?

I мужчина: Да.

II мужчина: Надоело бы вам.

I мужчина: Если бы были еще краски хорошие, полотно и можно было бы ходить на некоторое расстояние. мне больше ничего не нужно, книги и только. Еще меня очень беспокоит отец. Он работать не способен, нужно ему помогать. Я думаю, если действительно продать роман и как-нибудь ему помочь…

II мужчина: Он может пойти к брату.

I мужчина: У меня все братья умерли.

II мужчина: У вас есть брат инженер . \[1\]

I мужчина: У него 5 человек детей. Он имеет три маленьких комнатки, ему самому тяжело.

II мужчина: У него пенсия должна быть.

I мужчина: У него была пенсия, а теперь я не знаю.

II мужчина: ну, пенсия у него должна быть. Какое он имеет отношение. Отец не отвечает за сына, а сын за отца.

I мужчина: Не знаю, но, по-моему, вы ошибаетесь.

II мужчина: Ну как я ошибаюсь?

I мужчина: Я думаю, хорошо бы поместить его где-нибудь во флигельке маленьком и не в Москве.

II мужчина: Он жил у вас когда-нибудь на даче?

I мужчина: Жил и все время работал.

II мужчина: Почему он все время работал?

I мужчина: Ну он не может без работы сидеть, такой непоседа. Теперь он здорово подался, плачет. ( пауза )

II мужчина: Где он работал?

I мужчина: Где-то корректором. ( пауза )

Работу свою рассказать мечтаю.

II мужчина: Со второго числа некому будет рассказывать.

I мужчина: Меня заберут от вас, а сейчас расскажите мне что-нибудь утешительное.

II мужчина: Что я могу рассказать утешительное – это то, что у нас дело кончается, это самое утешительное. ( пауза )

Говорят, на суде будет Яковлев .

I мужчина: Я спрашивал, это они не решают.

II мужчина: Еще кто?

I мужчина: Шумяцкий .

II мужчина: Еще?

I мужчина: Неужели уж и Шумяцкий арестован?

II мужчина: Крыленко, ведь он был Наркомом.

I мужчина: Я ничего не пишу, теряю время, пороху не хватает взяться за перо. Я все думаю, почему Анюта так написала: “До скорого свидания”, – и подчеркнула.

II мужчина: Это, знаете, в этом вся соль. Нужно знать, как на процессе себя держать.

I мужчина: Об убийстве Куйбышева и Горького я только что сейчас узнал, прочел.

II мужчина: Ой, ой\! ( пауза ) Перестала нога у вас болеть?

I мужчина: Немножко лучше.

II мужчина: Вы спали или нет?

I мужчина: Нет.

Я прочту вам, что написал.

II мужчина: Пожалуйста.

( 1-й читает быстро конспект своего выступления на процессе )

II мужчина: Хорошо, но непонятен первый пункт. Как вы будете характеризовать международную обстановку?

I мужчина: В общих чертах.

II мужчина: Довольно хорошо.

I мужчина: Я буду защищаться по целому ряду вопросов, нападу на прокурора. С одной стороны будут говорить, что это однотонный материал. Но все такие конкретные случаи… Он дал какую-то группу нескольких людей, а где же целая организация? Нужно обоснованно защищаться. Я вовсе в своей защите не хочу опираться на исторические действия.

II мужчина: Трудно сказать.

I мужчина: Я все же ничего не знаю, я просто дрожу весь от всего этого.

II мужчина: Почему?

I мужчина: Что, вы не понимаете, почему?

II мужчина: Все равно на процесс нужно идти, надо решать этот вопрос, чтобы не дрожать. Нужно решать, по какому пути идти. Ведь это будет величайшее преступление, если вы пойдете по тому пути, вам нельзя этого делать.

I мужчина: А что мне рассказывать, когда там говорят, что я хотел убить Ильича?

II мужчина: Нужно все рассказывать.

I мужчина: Я на предварительном следствии рассказывал.

II мужчина: Вот на суде неудобно показывать свое превосходство.

I мужчина: Нет, я буду уж корректным, я теперь понимаю весь стратегический план. ( пауза )

II мужчина: На следователя покажете?

I мужчина: Да, хотя он говорит, что он тут ни при чем. Я по целому ряду пунктов защищаю.

II мужчина: Это все будет расходиться с вашими показаниями.

I мужчина: Нисколько.

II мужчина: . Вы все подтверждайте, может быть целый ряд случаев, которые вам осталось только подтвердить.

I мужчина: У меня никто об этом не спрашивал, я могу не защищать.

II мужчина: Вы мне сказали, что только по этому последнему вопросу.

I мужчина: Нет, еще целый ряд.

II мужчина: Самое главное – это быть в центре тех показаний, которые вы дали.

I мужчина: Ну конечно, совершенно правильно.

II мужчина: Это самое главное, чтобы не отступать назад.

I мужчина: Об этом и не может быть и речи.

II мужчина: Вам надо крепко держаться.

I мужчина: Я просто дрожу весь.

II мужчина: Остался еще один день до процесса. ( пауза )

I мужчина: Что-то обед не несут.

II мужчина: Вы не хотите?

I мужчина: Нет аппетита. У меня руки совсем похолодели. ( пауза ) Сколько еще пережить осталось.

II мужчина: Переживать осталось какие-нибудь 6-7 дней.

I мужчина: Интересно, когда меня теперь в подвал поведут, может быть такой случай?

II мужчина: Вы уже начинаете опять психовать. Вы оставьте это и выбросьте из головы.

I мужчина: Выбросить или не выбросить – по-моему, все равно.

II мужчина: Предоставьте все естественному ходу вещей.

I мужчина: Естественно ничего не бывает.

II мужчина: Обеспечьте со своей стороны, чтобы процесс прошел в благоприятной обстановке, а раз вы дали показания, то пойдет все по-советски.

I мужчина: Я понимаю. Я просматривал материал защиты. Я знаю, как действовать, как говорить.

II мужчина: Я думаю по-другому.

I мужчина: Я думаю с политической точки зрения.

II мужчина: Что вы показали – говорите, а что не показывали – не надо.

I мужчина: Мне, пожалуй, будет выгодно, если я буду немного дискуссировать. ( пауза ) Как вы слышали, получается ничего.

II мужчина: По-моему, ничего, совершенно правильное выступление, политически выдержанное, только вы слишком много уделяете международному вопросу.

I мужчина: Это рамка, так сказать, в которую я должен уложиться. ( пауза )

Я совсем не сплю.

II мужчина: Я спал, но теперь, наоборот, перестану спать.

I мужчина: Может быть, роман пописать?

II мужчина: Ну что ж.

I мужчина: Это было бы чудовищно – писать роман. Я думаю, дней через 13 увижу Анюту.

II мужчина: Это даже слишком долго.

I мужчина: Хотя я знаю, мне говорили о старых процессах. По окончании процесса, выйдя из зала суда, сразу попали к Ежову, и он говорит: “Ну, что вы будете делать?” Это насчет работы. Прямо из зала суда.

II мужчина: Конечно, возможно. Теперь я думаю о том, чтобы вам дали домик, огороженный хотя бы на километр, чтобы вам дали книги, краски, полотно.

I мужчина: Я бы первые 3 дня ничего не делал, пожалуй, только раз бы напился.

II мужчина: Слушайте, а чтобы меня пустили к вам в гости?

I мужчина: Нет, вряд ли. Вот в Барнаул – может быть.

II мужчина: Это замечательно, я бы с удовольствием поехал туда. Замечательное место. Там зима суровая?

I мужчина: Почему суровая? Нет. Лето жаркое.

II мужчина: Климат резко континентальный?

I мужчина: Да.

II мужчина: А сердечникам там плохо?

I мужчина: Нет, ничего.

II мужчина: Город Чита стоит высоко над уровнем моря, и там сердечникам очень хорошо.

I мужчина: Каким сердечникам.

II мужчина: А в Кисловодске плохо.

I мужчина: Опять – каким сердечникам.

II мужчина: По-моему, в Мацесте лучше.

I мужчина: Это да, в Мацесте сернистые воды, а там химический состав. ( пауза ) Что Анюта сейчас думает?

II мужчина: Ничего не думает.

I мужчина: Она всегда что-нибудь думает, мне приятно иногда слышать: “Ваша жена – умная женщина”. У меня ведь сын есть, вырос теперь, наверно.

II мужчина: Сколько ему было, когда вас взяли?

I мужчина: Он родился в мае или в апреле, около девяти-десяти м\<еся\>цев, и год как арестован, около двух лет, наверное.

II мужчина: Хороший парень теперь.

I мужчина: Юрка.

II мужчина: Юрий Николаевич по фамилии Бухарин. Вы попросите, чтобы его переменили на Бурундук.

I мужчина: Называют или старыми христианскими именами, или невероятными какими-нибудь.

II мужчина: А девочку как назвать?

I мужчина: У меня есть дочь Светлана.

II мужчина: Если я буду жить семейно, у меня обязательно будут дети – девочка и мальчик. Мальчику я дам имя Бурундук.

Вы мне прочтите что-нибудь.

15.3\<…\>

I мужчина: Нет, у меня сегодня настроение плохое.

II мужчина: Мне будет без вас плохо, целый день сиди как проклятый, а вечером вы придете и не захотите со мной разговаривать.

I мужчина: Знаете, если я останусь жить, и кончится вся эта хреновина, я спрошу себе бутылку вина.

II мужчина: Вам не дадут.

I мужчина: Вот выпьем с вами.

II мужчина: Напьетесь.

I мужчина: Я, может быть, не в состоянии буду все это пережить. Что это Анюта написала: “До скорого свидания”? Я думаю, что это она не сама.

II мужчина: Наверное, в результате какого-нибудь разговора. (пауза) Слушайте, что вы будете делать на суде, если захотите перднуть? Мы уже забыли, как держать себя как следует. У меня такое состояние, что я могу все сделать. Мы страшно огрубели здесь.

( молчание )

Начальник 1 отделения 12 отдела ГУГБ НКВД

Капитан гос. безопасности: Юшин ( ЮШИН )

Опубликовано: М. Гефтер, Г. Павловский. Слабые: заговор альтернативы, М. Век ХХ и мир. 2021 г., с. 297-304.

\[1\] В.И. Бухарин был впервые арестован 3 ноября 1939 г.
